Översättare: Natalie Orrego
Granskare: Lisbeth Pekkari
Det var en vanlig söndag.
Min pappa var ute och klippte gräset,
min mamma var på övervåningen
och vek tvätt,
min syster var på sitt rum och pluggade
och jag var i källaren
och spelade TV-spel.
Och när jag gick upp
för att ta något att dricka,
såg jag ut genom fönstret
och insåg att det var något
jag skulle göra,
och det här var vad jag såg.
Nej, våran middag
hade inte börjat brinna.
Det här var mitt vetenskapsprojekt.
Lågor vällde ut,
det var rök i luften
och det såg ut som om vårat trädäck
skulle börja brinna.
Jag började omedelbart skrika.
Min mamma flippade ur,
min pappa försökte släcka elden
och såklart började min syster
spela in en Snapchat-video.
(Skratt)
Detta var bara början på
min grupps vetenskapsprojekt.
Min grupp består av mig
och tre andra elever
som är i publiken idag.
Vi tävlade i FIRST LEGO League
som är en internationell
LEGO-robottävling för barn,
och utöver ett robotspel,
jobbade vi också med ett
separat vetenskapsprojekt,
och det här är projektet
som vi jobbade med.
Vi kom på idén för det här projektet
några månader tidigare,
när några av mina gruppmedlemmar
åkte till Centralamerika
och såg stränder nedskräpade med frigolit,
eller expanderad polystyren.
Och när de kom tillbaka och
berättade om det
började vi tänka på hur vi
ser på frigolit i vardagen.
Har du köpt en ny platt TV?
Då får du med ett block frigolit
som är större än tv:n själv.
Har du köpt en kopp kaffe?
Ja, alla de där frigolitkopparna
blir ju bara fler.
Och vart tar alla dessa saker vägen
efter sin engångsanvändning?
Eftersom det inte finns några bra
lösningar för att återvinna frigolit,
hamnar nästan allt på soptippen,
eller i hav och på stränder,
där det tar över 500 år
för det att brytas ned.
Faktum är att det, varje år, bara i USA
produceras över 900 miljoner kg frigolit,
som fyller upp hela 25% av alla soptippar.
Varför har vi då dessa spökansamlingar
av använd frigolit?
Varför kan vi inte bara återvinna dem
som andra plaster?
Frigolit är helt enkelt för dyrt
att återvinna
och potentiellt förorenat,
så efterfrågan är väldigt liten.
Och som resultat, anses frigolit
vara ett icke-förnybart material,
eftersom det varken är möjligt eller
hållbart att återvinna det.
Faktum är, att många städer i USA
har fått igenom lagar
som förbjuder produktionen av
många produkter som innehåller frigolit,
som t.ex. engångsbestick,
frigolitbitar, matbehållare
och t.o.m. strandleksaker,
produkter som är mycket
användbara i dagens samhälle.
Och nu har Frankrike
blivit det första landet
att förbjuda bestick,
muggar och tallrikar av plast.
Men tänk om vi kunde
fortsätta använda frigolit
och dra nytta av
att det är billigt, lätt, isolerande
och bra som emballage,
utan att behöva bry
oss om konsekvenserna
av att göra oss av med det?
Tänk om vi kunde göra om det till
något annat, som faktiskt är användbart?
Tänk om vi kunde göra
det omöjliga, möjligt?
Min grupps hypotes var att vi kunde
använda det kol som redan finns i frigolit
för att skapa aktivt kol,
vilket används i nästan
alla vattenfilter idag.
Aktivt kol använder sig av små mikroporer
för att filtrera bort föroreningar
ur vatten eller t.o.m. luft.
Vi började med att utföra
ett antal uphettningstest,
och tyvärr misslyckades vi flera gånger.
Ingenting funkade.
Förutom att min
pappas grill började brinna,
förångades de flesta av
våra prover till ingenting,
eller exploderade i dyra ugnar,
och lämnade efter sig en
fruktansvärt klibbig röra.
Vi blev så bedrövade av våra
misslyckanden att vi nästan gav upp.
Varför fortsatte vi då försöka
när alla vuxna sa att det var omöjligt?
Kanske för att vi är barn
och inte vet bättre.
Men ärligt talat, fortsatte vi eftersom
vi fortfarande trodde att det var möjligt.
Vi visste att vi, om vi lyckades,
skulle bidra till att hjälpa miljön
och göra världen bättre.
Så vi försökte igen
och misslyckades
och försökte
och misslyckades.
Vi var så redo att ge upp.
Men så hände det.
Efter flera försök, med olika
temperaturer och kemikalier
fick vi till slut ett lyckat resultat
som visade att vi hade skapat
aktivt kol av frigolitavfall.
Och i det ögonblicket
var det som hade varit omöjligt,
plötsligt möjligt.
Det bevisade att vi,
trots flera misslyckanden,
kunde uppnå de resultat vi hoppats på,
om vi bara var envisa nog.
Och vi lyckades dessutom inte bara
med att skapa aktivt kol
för renande av vatten,
utan också med att
minska frigolitavfallet,
vilket löser två globala problem
på en gång.
Från och med då, blev vi inspirerade
att ta vårt projekt längre,
och utförde fler försök för
att göra det effektivare
och testade det i verkliga situationer.
Vi fick sedan finansiellt stöd
från NSTA's eCYBERMISSION
STEM-in-Action program
som sponsras av USA's armé,
samt FIRST Global Innovation Awards,
sponsrat av XPRIZE.
Vi fick också äran att ta emot
the Scientific American Innovator Award
från Google Science Fair.
Med hjälp av stödet, tänker vi
ta fullständig patent på vår process
och fortsätta arbeta med projektet.
Så, trots att vi började med att
sätta eld på min pappas grill
och misslyckades så många gånger
att vi nästan gav upp,
var det värt det.
Vi tog ett problem
som många trodde var omöjligt att lösa,
och löste det,
och trots att det ibland verkade som om
inget funkade, gav vi aldrig upp.
Vi lärde oss att det är
omöjligt att nå framgång
utan några,
eller många, misslyckanden.
Så var inte rädda i framtiden,
om er grill går upp i lågor,
för ni vet aldrig när
era idéer kan fatta eld.
Tack.
(Applåder)